# 非技術人員所要了解的警訊

Teddy [再談技術債][]一文有提到，軟體品質有分「外在品質」與「內在品質」。外在品質是使用者直接感受到的品質，而內在品質則是開發者才有辦法感受到的真相。

「魚與熊掌，不可兼得」，這兩種品質也是一樣，開發者在同一時間裡，提升其中一種品質，另一種品質很有可能會被犧牲。比方說：想提升外在品質需要「增加新功能開發」，但會犧牲內在品質「欠[技術債][Day02]」；如果提升內在品質要「重構還債」，但會犧牲外在品質「減少新功能開發」。

古人有云：「時勢造英雄」，英雄之所以是英雄，正是在對的時間，做對的事。公司的決策者，在決定如何提升這兩種品質的策略前，必須謹慎思考。常會聽到有人說：[先求有，再求好][]，「先求有」指的是「提升外在品質並犧牲內在品質」，這通常是業務人員所想要的；「再求好」則是「提升內在品質並犧牲外在品質」，這是開發人員所想要的。「先求有，再求好」的過程打比方就像是：新創產品先求推出市場，等驗證使用者需求後，再開始改善程式內部設計。

這時有個很大的盲點：什麼時候該開始「求好」？大家可能會想到：「當產品穩定呀！」。可是瑞凡，真的要等產品穩定的話，內在品質就回不去了。因為對業務人員來說，產品的外在品質永遠都有改善空間啊！因此產品穩定並不是一個明確的指標。

或許可以換個角度：欠技術債有可怕的時間利息，但可以加速提升外在品質，在死亡交叉前，確實是能感受到加速的。但如果持續不還債，直到過了死亡交叉後，舊技術債的時間利息開始超過加速的時間，這時再欠技術債已經沒意義了，因為無法達到想要的效果。如果能在死亡交叉前，投入部分時間資源來還債的話，下次需要加速提升外在品質就比較不擔心倒債。

但是，令決策者困擾的是，內在品質不僅難以量化，而且只有第一線的開發者才會了解，身為非技術人員的決策者很難體會，可是這會影響後續的決策，不去了解會下錯決定，對公司的營運是不利的。

還好，在死亡交叉前通常會有警訊，注意下面這些狀況，並多關心開發者與他們才知道的真相。沒事的話當然很好，但如果已債台高築的話，得開始計畫「求好」，重構償還債務。「有借有還，再借不難」，下一次有緊急程式修改需求（如修復線上嚴重 bug），才不會被技術債勒索時間，錯過黃金救援時刻。

## 估時變得不合理的長

新功能開發團隊估算功能實作要五天時間，雖然實際時間不是很準確，但誤差也只是一兩天。但過了兩三個月，團隊實作時間越來越不準，誤差越來越大，團隊估時也不斷增長。即使非技術人員佛心說無法預期的時間可以盡量加，但實作的時間還是遠遠大於估算時間。

這時就得關心一下是否有技術債阻礙團隊開發。

## 新人上手時間變長

當團隊第一天來的新人，與三個月後來的新人，在進入產品開發所需要的時間明顯變長。在這三個月中，產品本身商業邏輯的難度提升需要考慮進去，如果明顯沒有太困難，但時間變得不合理的長，有可能是這三個月中累積了太多技術債。

另一種情境是，如果老鳥要持續開發新功能，但新人剛進公司給三個月只看程式碼不開發，代表這份程式碼可能有很大的技術債，比方說：只有老鳥會清楚地雷在哪，新人則需要花三個月時間了解地雷，並還要想辦法跟地雷好好相處。

## Bug 率不斷上升

技術債多代表程式碼難改；難改的程式自然會很多 bug ； bug 多，可能沒發現的 bug 也很多；沒發現的 bug 又有機會成為新的技術債。如此循環， bug 率就會不斷上升。

## 修復 bug 過程冗長

因 bug 率高，可能後續就會開始安排測試人員協助測試。

這是增加了一個關卡，同時也代表開發時間拉長；也因為沒發現的 bug 變多，且有可能是測試人員發現，修復難度就會大幅提升，自然就需要花更多的時間修 bug 了。

## 相同團隊的成員互不了解彼此工作

因對自己不熟的業務掌握度不高，因此可能會寫出更多 bug 。於是乎，團隊會產生一種默契：職責完全切分，只改自己熟的部分。當在詢問自己不熟業務上的技術問題時，也同時會把責任推給熟悉領域的同事，比方說：「這可能要問某某某耶，因為這是他設計的。」

如果需求需要更動的程式範圍，橫跨整個團隊，而團隊要實現需求還必須每個成員找來交待需求內容，成員之間還得討論資料交換的方法，太複雜了！這明顯也是「技術上會難以修改的理由」，因此，知識在團隊內不流通也是一種技術債。

## 今日回顧

* 業務人員可以依業務需求，跟開發人員借技術債
* 業務人員切記：「有借有還，再借不難」，該還債的時候還債，下次需要緊急上活動就不會太難了

## 參考資料

* [再談技術債][] | 搞笑談軟工
* [先求有，再求好][] | CI 從入門到入坑

[再談技術債]: http://teddy-chen-tw.blogspot.tw/2016/08/blog-post_5.html
[先求有，再求好]: https://github.com/MilesChou/book-intro-of-ci/blob/release/docs/day04.md
[Day02]: /docs/day02.md

* * *
Go to next:
[day04](./day04.md)